# 人性的弱點 How to Win Friends & Influence People

read on 2020/11/08

「如果你想教一個人去做某件事，那他永遠都學不會。」— 蕭伯納

## Part1 與人相處的技巧

### 原則一：不要批評、指責或抱怨

- 批評並不能使人發生持久的改變，往往只會招致忌恨。
- 做錯事的人都只會竭力指責他人，而絕不會責怪自己。
- 對任何人不懷惡意，對一切仍心存寬厚。
- 當我們與人相處的時候，務必要記住，我們面對的不是一種充滿邏輯和理性的生物，而是一種情感的動物，是懷著強烈的偏見、被驕傲和虛榮所驅使的人。
- 任何蠢人都懂得批評、斥責和抱怨——大多數蠢人的確是這樣做的。
- 「一個偉人的不同凡響之處，正是透過他對待小人物的方式體現出來的。」— 卡萊爾
- 我們不要動不動就去責備他人，而要試著去理解他們，弄清楚他們為什麼會那麼做。這比批評有效得多，也更動人，這能夠培育出同情、包容與和善。「瞭解一切，就會寬恕一切。」

### 原則二：向別人獻出你真實誠摯的讚美

- 天底下只有一種辦法能夠促使任何一個人去做任何一件事，那就是讓他願意並且想要去做那件事。
- 而我能讓你去做任何事情的唯一方法，就是給你你想要的東西。
「人類天性中最為迫切強烈的衝動，是『成為對他人重要的人』。」
- 如果你可以告訴我你是如何獲取這種被人重視的感覺，我就能夠說出你是一個怎樣的人。
- 「我認為自己擁有一種激發鼓動人們熱誠的能力，這是我最寶貴的資源。而使一個人充分發揮其才能的有效方法，正是讚賞和鼓勵。我更熱衷於稱讚，而不隨意挑刺。『誠於嘉許，寬於稱道』。」— 司華伯
- 「教導我不要奉承別人，也不要接受廉價的讚美。」—喬治五世
- 「不管使用什麼樣的語言，你都只是說出了你自身的種種。」— 拉爾夫·沃爾多·愛默生

### 原則三：引發他人迫切的需求

- 「如果能夠找到一個成功秘訣的話，那就是充分把握對方觀點的能力，我們要同時站在對方和自己的立場上看待問題。」— 亨利·福特
- 世界上唯一一個能夠影響他人的方法，就是談論他的需求，並且告訴他怎樣才能滿足他的需求。
- 「一個能夠設身處地為他人著想、理解他人想法的人，永遠不必擔憂自己將來的前途會如何。」— 歐文·楊
- 「首先必須激發對方某種迫切的需求。如果掌握了這門技巧，就能夠掌握世界。如果不懂這門技巧，將會寸步難行，孤獨而終。」— 奧弗斯特裡
- 「自我表現是人類天性中最為重要的一項必需品。」— 威廉·溫特爾

## Part 2 讓人喜歡你的六種方法

### 原則一：真誠的關注他人

- 「別人對我們產生興趣的時候，就是我們對他們產生興趣的時候。」— 普布里烏斯·西羅斯

### 原則二：微笑

- 這世界上的每個人都想得到幸福，而這裡就有一個可靠的方法可以獲得它，那就是控制自己的思想。幸福和快樂並不仰賴於外界的條件，而是由你內在的心情所決定。
- 不要害怕被誤會，不要浪費哪怕一分鐘的時間去想你的仇敵。要在心中明確你自己喜歡做的事情究竟是什麼，然後就堅持不懈、勇往直前地向著目標前進，不要左顧右盼。
- 它的發生只是一剎那，卻能長久地閃耀在人的記憶之中。
- 無法給人微笑的人，更加需要別人的微笑。

### 原則三：一個人的名字對那個人來說，是所有語言中最甜蜜、最重要的聲音。

- 人們往往非常關注自己的名字，甚至認為它比世界上所有其他的名字堆在一起的總和都更加重要。

### 原則四：做一個善於傾聽的人，鼓勵對方多談談他們自己

- 「專心致志地聆聽對方和你所說的話是最重要的。因為再也沒有比這更好的恭維了。」— 查理斯·伊裡亞特
- 即使是最挑剔苛刻的人或者最激烈的批評者，也往往會在一個懷著耐心和同情心的傾聽者面前軟化下來。

### 原則五：談論別人感興趣的話題

- 深入人心的最佳途徑，就是與他討論對他來說最重要的事物。

### 原則六：使他人感受到自己的重要性—並且真誠地這樣去做

- 「你希望別人怎樣待你，就先怎樣去對待別人。」— 聖經
- 「你很重要！」
- 「我所遇到的每一個人都有比我優秀的地方，我就向他學習這些優秀之處。」— 愛默生
- 「和人們談論他自己」— 迪斯雷利

## Part 3 如何贏得別人的認同

### 原則一：從爭論中獲益的方法就是避免爭論

- 「如果你熱衷於爭論，總想反駁別人，或許你能贏得一時的勝利，但這勝利是短暫的、虛幻的，因為你永遠也無法得到對方的一絲好感。」— 班傑明·富蘭克林
- 「沒有一個決心成大事的人會把自己的時間消耗在個人成見上面。因為他不能承受無謂爭論帶來的後果。」— 林肯

「點點滴滴」

- 歡迎不同的意見
- 不要相信自己的直覺反應
- 控制自己的脾氣
- 首先要傾聽
- 誠實待人
- 真誠地感謝反對者對你的關注
  - 無論是誰，只要他願意花時間來反駁你的意見，他一定是和你關注同樣事情的人。
- 三思而後行

### 原則二：尊重別人的意見，永遠不要說：「你是錯誤的。」

- 「教導他人卻不能使他察覺，指出人所不知的事，使他感覺那只是自己一時忘記的事情罷了。」— 亞歷山大·蒲柏
- 「你沒辦法教會一個人任何事，你只能幫助他，讓他自己找到事情解決的辦法。」— 伽利略
- 「當有人想改變我們那種觀點時，我們就會對它異常地執著起來。顯然這並非是我們對那種觀點本身有著什麼偏愛，而是我們感到了自尊受損的威脅。
- 雖然『我的』僅有短短兩個字，但它卻是人與人之間最為重要的一個詞。」— 哈威·魯賓遜，《決策的過程》

### 原則三：如果你錯了，就迅速坦承地承認

- 如果在別人責備你之前坦承地承認自己的錯誤，把對方腦子裡準備要用來貶損你的話在他有機會開口之前搶先說了，他就會無話可說了。
- 擁有承認自己錯誤的勇氣可以獲得某種滿足感。這不僅僅可以消除罪惡感和防禦的氣氛，而且有利於解決由於失誤導致的各種問題。
- 爭鬥，你永遠無法獲得滿足。謙讓，你的收穫遠比你所期望的更多。

### 原則四：從友善的方法開始

- 如果你緊握著兩個拳頭來找我，我可以保證我的拳頭一定會握得比你更緊。— 伍德羅·威爾遜
- 如果想讓人同意你的見解，首先要讓他相信你是他忠實的朋友。

### 原則五：讓對方立刻回答「是，是。」

- 強調共同追求的目標，告訴對方你們所追求的目標是相同的，唯一的差異只是方法而已。

### 原則六：盡量讓別人多說話

### 原則七：讓對方覺得這個主意是他想出來的

- 「江海所以能為百谷王者，以其善下之，故能為百谷王。是以聖人欲上民，必以言下之；欲先民，必以身後之。是以聖人處上而民不重，處前而民不害。」— 老子

### 原則八：真誠地站在他人的立場上看問題

- 當你對事情的起因感興趣之後，也就不會再那麼憎厭結果了。
- 當你表現出把別人的觀點和感受看得如你自己的一樣重要時，你和對方才能在談話中達成共識。在談話剛開始的時候，告訴對方你此次談話的目標或方向。
- 當一個人面臨迫在眉睫的困難時，用他人的眼光來看問題，可以讓自身的緊張和壓力有所緩解。

### 原則九：同情對方的想法和願望

- 同情是消解「酸性惡感」最有效的藥物。— 塔夫特

### 原則十：訴諸他人更高尚的動機

- 一般人通常會去做一件事，出於兩種真實理由：一種是聽起來不錯的，一種是真實的。— 皮爾鹿特·摩根
- 要改變一個人的意志，就需要訴諸一個高尚的動機。

### 原則十一：戲劇化的展示你的觀點

- 這是一個戲劇化的時代，僅只陳述真理還不夠，你必須用吸引人的手法，使真理更加生動、有趣也更富戲劇化地展現。

### 原則十二：提出一個挑戰

- 要想圓滿地完成一件事，其方法就是激起競爭。我指的當然不是骯髒、以賺錢為目的的競爭，而是一種超越別人的慾望。— 查理斯·司華伯
- 「只要是人都會恐懼，但是勇者會克服恐懼勇往直前，這樣做的結果或許是死亡，但更多的時候會是勝利。」— 古希臘國王禁衛軍
- 激勵人們勤奮工作的最主要因素就是工作本身。如果那份工作饒有趣味、讓人振奮，工人就會渴望去做它，也會盡力去做好它。

## Part 4 做一個領導者：如何贏得贊同

### 原則一：用讚美和真誠的欣賞作開始

- 聽過別人對我們的稱讚以後，即使再聽到一些令人不愉快的話，也會比較容易接受。

### 原則二：間接地引起別人對自己錯誤的注意

- 如果想改變別人又不會遭到對方的怨恨，說起來很簡單，只需要把「但是」換成「而且」，就會產生截然不同的效果。

### 原則三：在批評別人之前，先講一講你自己的錯誤

### 原則四：提出問題，而不是直接下命令

- 採用提問的方式不僅能使一個命令聽起來很順耳，更能激發對方的創造力。例如一個人能夠參與命令的決定過程，那他接受命令的可能性自然也會更高。

### 原則五：顧全他人的面子

- 「我沒有權利說或做任何事去貶低他人的自尊。我覺得他怎麼樣不重要，重要的是他如何看待自己。傷害他人的自尊是一種犯罪。」— 安東尼·聖埃克蘇佩里

### 原則六：稱讚他人最微小的進步，而且要稱讚他的每一次進步。做到「誠於嘉許，寬於稱道。」

- 「大多數人卻只想給別人批評的寒風，而吝惜給予讚美的暖陽。」— 傑斯·賴爾
- 讚美他們最微小的進步，而不是一昧指責別人的過失。
- 能力會因批評而萎縮，卻會在讚美之下開出美麗的花朵。

### 原則七：給人一個美名，讓他去為此努力

- 「如果你能得到他的敬重，並且也對他具有的某種能力表示敬重的話，他就會很樂意接受你的領導。」— 撒姆爾·華克萊
- 如果你希望某人能具備一種美德，那麼你可以假定並公開宣稱他已經擁有這樣的美德了。給人一個美好的名譽，他就會盡其所能地去實現它，而不願意使你感到失望。
- 「給人一個壞名聲，就能夠吊死他。」

### 原則八：多用鼓勵，使別人的錯誤看起來更容易改正。

- 如果你告訴你的孩子、配偶或是下屬，說他在某件事上的作法愚蠢至極，毫無天份，他所做的事情完全不對，那麼你等於是完全扼殺了他進取的動力。

### 原則九：使別人樂意去做你所建議的事

改變別人態度或行為的行動大綱：

1. 做人真誠。不要承諾那些無法辦到的事，要忘掉個人利益，全心全意地為別人的利益著想。
1. 要確切地知道自己想要別人去做什麼。
1. 要有同情心。要時常自問什麼才是別人真正需要的。
1. 要想想如果別人按照你的建議去做了，那對他有什麼好處。
1. 將那些他能得到的好處與他的需求和期望結合起來。
1. 當你向別人提要求時，要讓對方覺得他將會因此而獲益。

## Part 5 創造奇蹟的信件

- 人類歷史中的每一次思想進步，幾乎都是由那些喜好懷疑、發問，勇於挑戰以及實事求是的人們推動的。

## Part 6 使你的家庭更幸福的七種方法

### 原則一：切莫喋喋不休

- 地獄中的魔鬼所發明種種毀滅愛情的惡毒手段中，嘮叨是最可怕的一種。

### 原則二：不要嘗試改造你的伴侶

- 不要去干涉他人原本尋求快樂的特殊方法，如果這種方法沒有對我們造成巨大妨礙的話。— 亨利·詹姆斯
- 婚姻的成功，絕不僅僅是尋找一個適當的人，還包括你該如何成為一個適當的人。— 裡蘭·福斯特·伍德

### 原則三：不要批評

- 為什麼如此之多甜蜜浪漫的夢，會在結婚以後全部破滅呢？其中一個重要原因，就是那些無用的、令人心碎的批評。

### 原則四：給予真誠的讚賞

- 男士們應該用心思讚賞女性在追求美麗方面所做的努力。
- 在好萊塢，婚姻等於一種冒險，甚至倫敦的路易保險公司也不願意承保。

### 原則五：多注意瑣碎細微的小事情

- 時常對你所敬愛的人表示你想念著她，希望她過得幸福快樂；而她的幸福和快樂對你來說格外寶貴，你也會與她有同樣的感受。
- 「並非是失去的愛破壞了我的美好時光，而是生活中的瑣事導致愛情的消亡。」— 艾德娜·聖文森特·米萊

### 原則六：要有禮貌

- 「禮貌，是存在於人類內心的一種特質，它可以彌補園門破舊帶來的缺憾，而使人專注於園內美麗的鮮花。」— 亨利·克雷·雷森納
- 「只要在某個地方，有一個女人關心著我是不是可以早點回家吃晚飯，我寧願放棄我所有的天賦和一切作品。」— 屠格涅夫
- 「與婚姻相比，出生只不過是人生短暫的一幕，甚至死亡也只是小事一樁。」— 多羅西·迪克斯

### 原則七：閱讀一本有關婚姻中性生活的好書

婚姻失敗的四種因素，按順序排列（保羅·鮑比諾）：

1. 性生活不和諧
1. 在如何休閒的意見上存在分歧
1. 經濟困難
1. 心理、生理或情緒上的不穩定與異常現象

- 「幸福的結合極少是完全聽憑機會的，它們都要依靠人為的營造，而且必須是細心謹慎的選擇和計畫，就好像建房子的建築師所做的那樣。」— 布特費爾