# 與軟體工程師相關的台灣勞動基準法

## 簽約

### 競業條款

第9條之1：雇主與勞工約定「離職後競業禁止」，應符合下列要件：

1. 雇主有應受保護之正當營業利益：
1. 勞工須擔任之職務能接觸或使用雇主營業秘密；
1. 競業禁止之期間、區域、職業活動範圍及就業對象，不得逾合理範圍；
1. 雇主對勞工因不從事競業行為所受損失有合理補償，且合理補償不包括勞工於工作期間所受領之給付。

雇主未符合上述規定中任何一項規定，其與勞工所約定之條款無效；另明訂合理有效競業禁止條款，最長競業禁止期間不得逾 2 年，凡超過 2 年者，縮短為 2 年。

### 約定最低服務年限

第15條之1：雇主有意與勞工約定最低服務年限，必需要**對勞工有投入專業培訓費用成本，或提供勞工合理補償**，違者其約定無效。另發生不可歸責勞工事由導致勞工提前終止勞動契約時，勞工不用負擔違約相關責任，包含違約金、損害賠償或返還訓練費用等責任。

## 上工

### 試用期

目前勞動基準法已沒有試用期的規定，也就是說任何僱傭關係一旦成立，應依勞動法令規範勞資之間的權利義務關係。但是，**如果勞雇雙方合意約定時，是可以約定一定期間為試用期**，試用期間的勞動條件仍應依照勞動法令辦理，如試用期滿欲延長時間，應經雙方同意。

另外，特別提醒雇主，**無論是否在試用期間，如欲與勞工終止契約，應視是否有勞動基準法規定可終止契約之事由，並依勞動基準法、勞工退休金條例等規定給付資遣費、預告期間、預告工資及謀職假。**

* [應徵上新工作後，公司可以跟勞工約定試用期嗎？](http://bola.gov.taipei/ct.asp?xItem=127549109&ctNode=78993&mp=116003)

### 工時

勞工正常工作時間，每日不得超過8小時，每週不得超過40小時。另雇主徵得勞工同意得延長工作時間，其連同正常工時每日不得超過12小時，每月延長工作時間總時數不得超過46小時，但如遇天災、事變或突發事件有例外規定。

### 工資

第 26 條

雇主不得預扣勞工工資作為違約金或賠償費用。

第 27 條

雇主不按期給付工資者，主管機關得限期令其給付。

第 29 條

事業單位於營業年度終了結算，如有盈餘，除繳納稅捐、彌補虧損及提列股息、公積金外，對於全年工作並無過失之勞工，應給與獎金或分配紅利 。

### 加班費

第 24 條

雇主延長勞工工作時間者，其延長工作時間之工資依下列標準加給：
一、延長工作時間在二小時以內者，按平日每小時工資額加給三分之一以
    上。
二、再延長工作時間在二小時以內者，按平日每小時工資額加給三分之二
    以上。
三、依第三十二條第三項規定，延長工作時間者，按平日每小時工資額加
    倍發給。
雇主使勞工於第三十六條所定休息日工作，工作時間在二小時以內者，其
工資按平日每小時工資額另再加給一又三分之一以上；工作二小時後再繼
續工作者，按平日每小時工資額另再加給一又三分之二以上。
前項休息日之工作時間及工資之計算，四小時以內者，以四小時計；逾四
小時至八小時以內者，以八小時計；逾八小時至十二小時以內者，以十二
小時計。

雇主延長勞工工作時間者，其延長工作時間之工資：

1. 延長工作時間在2小時以內者，按平日每小時工資額加給1/3以上。
1. 再延長工作時間在2小時以內者，按平日每小時工資額加給2/3以上。

勞工於延長工作時間後，如同意選擇補休而放棄領取加班費，固為法所不禁，惟有關補休標準等事宜亦當由勞雇雙方自行協商決定。

第37條規定，內政部所定應放假之紀念日、節日、勞動節日及其他中央主管機關規定應放假之日，均應休假。雇主如徵得勞工同意於休假日工作者，工資應加倍發給。

**惟雇主如徵得勞工同意將休假日調移於工作日，調移後之原休假日（紀念節日之當日）已成為工作日，勞工於該日出勤工作，不生加倍發給工資問題。**

## 離職

第 12 條

勞工有左列情形之一者，雇主得不經預告終止契約：
一、於訂立勞動契約時為虛偽意思表示，使雇主誤信而有受損害之虞者。
二、對於雇主、雇主家屬、雇主代理人或其他共同工作之勞工，實施暴行
    或有重大侮辱之行為者。
三、受有期徒刑以上刑之宣告確定，而未諭知緩刑或未准易科罰金者。
四、違反勞動契約或工作規則，情節重大者。
五、故意損耗機器、工具、原料、產品，或其他雇主所有物品，或故意洩
    漏雇主技術上、營業上之秘密，致雇主受有損害者。
六、無正當理由繼續曠工三日，或一個月內曠工達六日者。
雇主依前項第一款、第二款及第四款至第六款規定終止契約者，應自知悉
其情形之日起，三十日內為之。

第 14 條

有下列情形之一者，勞工得不經預告終止契約：
一、雇主於訂立勞動契約時為虛偽之意思表示，使勞工誤信而有受損害之
    虞者。
二、雇主、雇主家屬、雇主代理人對於勞工，實施暴行或有重大侮辱之行
    為者。
三、契約所訂之工作，對於勞工健康有危害之虞，經通知雇主改善而無效
    果者。
四、雇主、雇主代理人或其他勞工患有法定傳染病，對共同工作之勞工有
    傳染之虞，且重大危害其健康者。
五、雇主不依勞動契約給付工作報酬，或對於按件計酬之勞工不供給充分
    之工作者。
六、雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者。
勞工依前項第一款、第六款規定終止契約者，應自知悉其情形之日起，三
十日內為之。但雇主有前項第六款所定情形者，勞工得於知悉損害結果之
日起，三十日內為之。
有第一項第二款或第四款情形，雇主已將該代理人間之契約終止，或患有
法定傳染病者依衛生法規已接受治療時，勞工不得終止契約。
第十七條規定於本條終止契約準用之。(須依規定發給勞工資遣費)

### 服務證明

第 19 條
勞動契約終止時，**勞工如請求發給服務證明書，雇主或其代理人不得拒絕。**

## 資遣

### 預告

第 16 條
雇主依第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者，其預告期間依左列各款之規定：

1. 繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。
1. 繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
1. 繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。

勞工於接到前項預告後，**為另謀工作得於工作時間請假外出。其請假時數 ，每星期不得超過二日之工作時間，請假期間之工資照給。**
雇主未依第一項規定期間預告而終止契約者，應給付預告期間之工資。

第 11 條

非有左列情事之一者，雇主不得預告勞工終止勞動契約：
一、歇業或轉讓時。
二、虧損或業務緊縮時。
三、不可抗力暫停工作在一個月以上時。
四、業務性質變更，有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時。
五、勞工對於所擔任之工作確不能勝任時。

第 13 條

勞工在第五十條規定之停止工作期間或第五十九條規定之醫療期間，雇主
不得終止契約。但雇主因天災、事變或其他不可抗力致事業不能繼續，經
報主管機關核定者，不在此限。

第 50 條

女工分娩前後，應停止工作，給予產假八星期；妊娠三個月以上流產者，
應停止工作，給予產假四星期。
前項女工受僱工作在六個月以上者，停止工作期間工資照給；未滿六個月
者減半發給。

第 59 條

勞工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病時，雇主應依左列規定
予以補償。但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支
付費用補償者，雇主得予以抵充之：
一、勞工受傷或罹患職業病時，雇主應補償其必需之醫療費用。職業病之
    種類及其醫療範圍，依勞工保險條例有關之規定。
二、勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償。但醫
    療期間屆滿二年仍未能痊癒，經指定之醫院診斷，審定為喪失原有工
    作能力，且不合第三款之殘廢給付標準者，雇主得一次給付四十個月
    之平均工資後，免除此項工資補償責任。
三、勞工經治療終止後，經指定之醫院診斷，審定其身體遺存殘廢者，雇
    主應按其平均工資及其殘廢程度，一次給予殘廢補償。殘廢補償標準
    ，依勞工保險條例有關之規定。
四、勞工遭遇職業傷害或罹患職業病而死亡時，雇主除給與五個月平均工
    資之喪葬費外，並應一次給與其遺屬四十個月平均工資之死亡補償。
    其遺屬受領死亡補償之順位如左：
（一）配偶及子女。
（二）父母。
（三）祖父母。
（四）孫子女。
（五）兄弟姐妹。

### 資遣費

第 17 條

1. 適用勞動基準法退休金制度：在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿1年發給相當於1個月平均工資之資遣費。依前項計算之剩餘月數，或工作未滿1年者，以比例計給之。未滿1個月者以1個月計。
1. 勞工退休金新制：適用該條例後之工作年資，資遣費由雇主按其工作年資，每滿1年發給1/2個月之平均工資，未滿1年之畸零工作年資，以其實際工作日數按月、年比例計算，最高以發給6個月平均工資為限 。

前項所定資遣費，雇主應於終止勞動契約三十日內發給。

### 服務證明

第 19 條
勞動契約終止時，**勞工如請求發給服務證明書，雇主或其代理人不得拒絕。**

## 續約

第 10 條 定期契約屆滿後或不定期契約因故停止履行後，未滿三個月而訂定新約或繼續履行原約時，勞工前後工作年資，應合併計算。

## 退休

### 時間

勞動基準法第53條規定，工作15年以上年滿55歲，工作10年以上年滿60歲，或工作25年以上，即得自請退休；勞工如符合同法第54條第1項，年滿65歲，或心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作之強制退休要件，雇主得依法強制勞工退休。

### 退休金

給與標準：勞工適用勞動基準法前的年資，依當時適用的法令規定或各該事業單位自訂的規定或勞雇雙方之協商計算。適用勞動基準法後，則依所選擇適用之勞工退休金制度不同而異：

* 適用勞動基準法退休金制度：
    1. 按其工作年資，每滿1年給與2個基數。但超過15年之工作年資，每滿1年給與1個基數，最高總數以45個基數為限。未滿半年者以半年計；滿半年者以1年計。
    1. 雇主強制退休之勞工，其心神喪失或身體殘廢係因執行職務所致者，依前開規定加給20%。

* 勞工退休金新制：
    雇主應按月以不低於勞工每月工資6％，為其提繳退休金，另勞工個人也可以在6％的範圍內，自願提繳退休金。勞工年滿60歲，即得向勞保局請領退休金。但依新制提繳退休金之年資滿15年以上，應請領月退休金；提繳年資未滿15年者，則應請領一次退休金。

## 公司倒閉

雇主有歇業、清算或宣告破產之情事時，勞工之下列債權受償順序與第一順位抵押權、質權或留置權所擔保之債權相同，按其債權比例受清償；未獲清償部分，有最優先受清償之權：
一、本於勞動契約所積欠之工資未滿六個月部分。
二、雇主未依本法給付之退休金。
三、雇主未依本法或勞工退休金條例給付之資遣費。
雇主應按其當月僱用勞工投保薪資總額及規定之費率，繳納一定數額之積欠工資墊償基金，作為墊償下列各款之用：
一、前項第一款積欠之工資數額。
二、前項第二款與第三款積欠之退休金及資遣費，其合計數額以六個月平
    均工資為限。
積欠工資墊償基金，累積至一定金額後，應降低費率或暫停收繳。
第二項費率，由中央主管機關於萬分之十五範圍內擬訂，報請行政院核定之。
雇主積欠之工資、退休金及資遣費，經勞工請求未獲清償者，由積欠工資墊償基金依第二項規定墊償之；雇主應於規定期限內，將墊款償還積欠工資墊償基金。
積欠工資墊償基金，由中央主管機關設管理委員會管理之。基金之收繳有關業務，得由中央主管機關，委託勞工保險機構辦理之。基金墊償程序、收繳與管理辦法、第三項之一定金額及管理委員會組織規程，由中央主管機關定之。

## Reference

* [立法院今（27）日三讀通過勞動基準法部份條文增修，明確競業禁止、調動、必要服務年限及童工等規範，充分保障勞工權益。](https://www.mol.gov.tw/announcement/2099/24198/)
* [勞動基準法權益簡介](https://www.mol.gov.tw/topic/3066/5837/19493/)